***Название исследования:*** - *Предсказание оттока клиентов оператора связи*

***Описание проблемы:***

Отток клиентов - серьезная проблема и одна из самых важных забот для крупных компаний. Из-за прямого влияния на доходы, компании стремятся разработать средства прогнозирования оттока потенциальных клиентов. Удержание клиентов является ключевым фактором успеха, особенно в такой конкурентной отрасли, как телекоммуникация. Приобретение новых клиентов не только сложнее, но и намного дороже для компаний, чем поддержание отношений с текущими. Поэтому поиск факторов, увеличивающих отток клиентов, важен для принятия необходимых мер по снижению этого оттока. Основной вклад этой работы заключается в разработке модели прогнозирования оттока, которая помогает оператору связи предсказывать клиентов, которые, скорее всего, будут склонны к уходу. 

***Задача исследования:***

Оператор связи «Ниединогоразрыва.ком» хочет научиться прогнозировать отток клиентов. Если выяснится, что пользователь планирует уйти, ему будут предложены промокоды и специальные условия. Команда оператора собрала персональные данные о некоторых клиентах, информацию об их тарифах и договорах.

***Цель исследования:***

Решение задачи бинарной классификации: на основе набора данных предоставленных компанией, разработать модель машинного обучения для предсказания оттока клиентов с метрикой качества Area Under Curve >= 0.85. 

***Итоги исследования***

На этапе первичного ознакомлениями с данными был создан целевой бинарный признак `is_left`, который классифицирует клиента как `0 - остался`, `1 - ушел`. В ходе исследовательского анализа данных был получен портрет пользователя, который склонен к прекращению пользования услугами компании, а также исследованы основные параметры, которые имеют зависимость с целевым признаком и могут дать представление о причинах оттока клиента. На этапе подготовки данных была проведена подготовка основного набора признаков, которые в дальнейшем были использованы на этапе построения моделей. В ходе этапа моделирования были опробованы четыре алгоритма машинного обучения для решения задачи классификации: `Random Forest`, `Xgboost`, `LightGBM`, `CatBoost`. Настройка и оптимизация гиперпараметров, а также оценка целевой метрики на кросс-валидации проводилась с помощью библиотеки `Optuna` и встроенного метода библиотеки sklearn - `GridSearchCV`. По результатам исследования и оценки целевой метрики была выбрана модель `Catboost`. Итоговая модель, разработанная в данной работе, использует методы машинного обучения на основе градиентного бустинга. Модель была подготовлена и протестирована на тестовом наборе данных. Для оценки эффективности модели использовалась целевая метрика заказчика Area Under Curve (AUC), и полученное итоговое значение AUC на тестовой выборке составило 93,2%. Для дальнейшей оптимизации модели во внимание была принята метрика `recall`, которая характеризует производительность классификационной модели и измеряет ее способность обнаружить все положительные классы из общего количества действительно положительных классов в данных. В ходе оптимизации было найдено значение порога вероятности для определения положительного класса. Данная оптимизация позволила уменьшить кол-во ошибок второго рода (False Negative) итоговой модели более чем в два раза. 

